..31...

riae, gradibus essentialibus exaltata, emergunt, demons-
trarunt.

« Agit, praeterea, de primis vitae materialis facultati·
bus, perceptiva, appetitiva et motiva, earumque opera-
tionibus. v

Mox, converso cd tectorem sermone, aperit v quibus
auspiciis in hanc de Vita actara sententiam devenit.»
Hoc vero loco id omittit dicere, quod ab ipso tamen alibi
didicimus ¹, se, quum anatomicos quaestiones tractaret,
quumque etiam in eo esset ut suum de Venerio. et latest.
librum ederet, tunc animadvertisse a eum multis in

locis praesupponere, (quanquam in multis quoque pro· Ι

bare) generalem naturae perceptionem, de qua in· genere
nihil aliud scriptum exstabat, v ideoque consilium
iniisse alium tractatum, illi « prodromum» de vita
naturaeconcinnandi.

Si unum hunc tractatum volvis, a logica observa·
tione, et ea quidem aptissima, initium ducitGlissonius:
ιι Multa olim mecum reputans de modo intellectionis
humanae, facile adverto nihil a nobis simul concrete et
distincte concipi... Si velimus distincte rem aliquam
dignoscere, oportet inadaequatosejusdem conceptus inve·
ninmus, et accurate abinvicem distingamus ². v

Putat igitur id ipsum philosophos, quominus naturam
vitae substantialem, simulque vitalem substantiae natu-
ram agnoscerent, impedivisse, quod mente propria atque
onolpsis consuetudine decepti, diversos concretae ejus-
dem rei conceptus totidem res inter se distinctas esse ⁸
existimaverint. Quare, hanc sibi spartam derelictam
ratus, « ipsas rationes vitae pervestigare v aggreditur:

¹ fruct. da Ventris. et lum trctari benevolo, n p. l.
² Ad Lectorem,2 1.

 

