..55-

genere assero, praecipuus tamen scopus est hocin rebus
materialibus manifestare et probare. Quod quo facilius
fiat visum est istam disceptationem de principiis re-
rum materialium, materia et forma, praemittere... lnsu-
per, curn in hac dissertatione frequenter occurrant
nomina materiae, formae, eta, quae voces alioquin mihi
non satis terminatae videntur, coactus sum eas... in an-
tecessum distinguere, describere et ab ambiguitate
liberare. a XIII, l.

«Natura, si spectetur in ordine ad esse proprium, vo-
catur subsistentia fundamentalis3 sin in ordine ad ope-
rationes, est natura energetica. » At « principium
subsistendi et operandi non sunt duo principia ex parte
rei distincta, sed idem diversis modis consideratum. »
Item natura corporea (narn natura substantialis creata
in immaterialem, quae spirituum est, et materialem, quae
corporum, dividitur) vel completa sumitur vel incom-
pleta. Completa natura corporis «composita est ex ea
materiae et ea formae. » « Natura vero materiae, utet
tonnae, seorsim sumptae, alteram tantum partem nutrires
corporis complectitur, et consequenter alterutra est
incompleta. a VI, l, 2. «Hinc colligere possumus
genuinam differentiam inter corpus physicum et mnte-
riam. Haec incompleta est, illud completum. a VI, 3, ¹.
- Ad naturas incompletos, materiam scilicet et for·
mam, respiciamus.

Materia incepto concepto, nempe quae totam rationem
materiae (qua incompletael uno conceptu complectitur,
o eadem est quam dicunt omnes formas omnesque muta-
tiones, Protei instar, subire. a VII, ἓ. - «Haec acceptio

¹ Leibn. Aa Biorls‘npium, lll. Erdm, p. 678... ulluda materia mere pns-
slva est. Corpus autern praeter materiam etism habel rim activum. a

 

