-119-

LeibnitianephilosophiaaGlissoniiplacitisdistinguitur?
Ex dictis elucescit, Glissonium a Cardano, Telesia, Pa·
tritio, Bruno, campanella, 111 nonab Helmontio,Scali·
gera, Moro‚ ac ceteris « vitae naturae» in XVI· saeculo
laudatoribus, transitum ad Leihnitium paravisse:
scilicet illorum immoderatum ac juvenilem, ut aiunt,
noturctiamam Baconii Cartesiique praeceptis paulisper
temperavisse; verum 1111111111 « mechanismo a (mo-
dum quidem egresso), plus quam satis 1111 repugna-
visse; 1111111111 metaphysica minus usum esse; potius
denique, si non Spinozae‚ saltem Cudworthio, Stahlio,
Fred. Hofmano, Haller, recentioribusque 1111111 inda·
gatoribus ac materiae praeconibus, quam Leibnitio mo·
nodos concipienti viam aperuisse.

Qui Glissonii metaphysicam vere aestimare volet, nec
majoris quam aequum est pretii facere, nec minoris, me-
minerit et a medicina illam 1111 ortam, 11 maximam in
medicina inventionem quasi peperisse.

Credo equidem Leibnitium ei nonnihildebuisse, quum
nullus unquam philosophus anteriori eetati omnino nihil
debeat, minime omnium eruditissimus illc librorum
amator ac «perennis cujusdam philosophiae a commen-
dator. At si que hic 1 Glissonio, non ea profecto mu-
tuatus est, quaea sua laude quidquam detrahant. Quare
furti non arguendus est; eut necesse erit fateamur feli-
cissimum fuisse furtum, 11 1111 prorsus quod unus
· omnium fucere posset Leibnitius

usum MMUON.

 

